pour terminer cette émission je retrouve un un copain un ami on va dire la vérité puisque ça fait des des des mois maintenant que je l'ai pas vu c'est musicante mais je vais te tutoyer ce serait ridicule de de vous vous voyez cher ami ou oui personne ne va croire qu'on se vous voit et qu'on se voit pour la première fois alors bon tu es journaliste écrivain ancien directeur général du CRIF et à ce titre à ces trois titres tu connais très bien la communauté juive de France et également évidemment les un institution juiv française alors ma question essentielle euh va être très simple comment la communauté juive aujourd'hui vit euh puisque en Israël on entend des choses mais terribles à tel point mon cher Khim
je dois je dois être à Paris dans 10 jours j'ai plus la trouille de partir à Paris que de rester à hafa tu me diras hafa il se passe pas grand-chose mais mais même c'est c'est absolument je suis stressé d'aller à Paris alors dis-moi qu'est-ce qui se passe exactement et comment la communauté juif vit en et bien je dirais en France comme dans le monde rien de nouveau c'est-à-dire que ce qui se passe c'est au fond la copie conforme de ce que l'on connaît depuis l'an 2000 alors l'an 2000 c'est quoi euh c'est le début de la deuxème antifada et pratiquement le deuxème jour où commence l'antifada en France il va y avoir un premier incident antisémite en France l'occurrence on jette des pierres sur des fidèles qui
sortaient d'une synagogue à créteille et puis tout le monde connaît la suite il va y avoir des attaques antiibites il va y avoir des meurtres il va y avoir des attentats et une atmosphère en antisémite qui se met en place alors je dirais que il y a rien de Changé euh l'antisémitisme est toujours présent c'est pas le retour de l'antisémitisme en France c'est une continuité et tout à fait naturellement quand il y a des événements aussi tragiques euh que ceux qui ont commencé le 7 octobre en Israël et bien ça permet euh aux antisémites qui se camoufle de moins en moins derrière le masque de l'antisionisme et bien de se déchaîner mais tu dis que c'est un espèce de continuum depuis 2000 mais euh il y a encore un an donc j'étais à
Marseille et même à Paris il y a 2ux ou 3 ans franchement j'avais jamais entendu parler de ce phénomène d'enlever les mésousotes des maisons des appartements de cacher sa quiip pas de ne même plus mettre une casquette je suis même pas sûr que je sais pas c'est pas arrivé mais est-ce que les les religieux se rasent aussi enlèvent leur Barb je veux dire c'est c'est c'est c'est ce que j'entends de plus en plus est-ce que c'est vrai ou c'est faux et non non encore une fois William c'est pas une histoire qui a commencé la semaine dernière non je sais c'est une histoire qui a commencé il y a 23 ans parce que je vous remets un petit peu dans le contexte pendant des années surtout après la guerre des SI
les Juifs de France étaient très fiers d'arborer je dirais ce que j'appellerais des signes extérieurs de judaïsme ou d'adhésion à Israël alors c'était quoi on voyait beaucoup de Juifs qui portaient un hail des Juifs qui portaient les magenes David des Juifs qui n'avaient même pas peur de se promener dans la rue en ayant un t-shirt avec écrit tal et euh tout ceci a commencé à disparaître au début des années 2000 quand on a commencé à attaquer des Juifs des écoliers des lycéens des des gens qui sortaient des des synagogues et petit à petit euh et bien euh sauf pour quelques religieux euh on ne portait plus de de kipa euh on portait des casquettes ou des chapeaux donc je dirais que tout ceci c'est une
continuité euh d'une situation qu'on connaît depuis 23 ans et donc euh vous pouvez vous imaginer que euh volontairement ou involontairement et sans le savoir il y a toute une génération qui aujourd'hui a 23 ans et qui vit depuis 23 ans je dirais dans un contexte antisémite qui quelqueesfis est un contexte je dirais violent comme on a pu le voir avec les attentat de MRA notamment de saratora Toulouse ou je dirais des des attentats de la parole comme des tweets comme des étoiles de David ou d'autres inscriptions antisémitesand tu fais bien de d'aborder cette questionl on a l'impression que on est dans ce dans je reprends l'expression de William dans ce continuum mais il y a quand même des choses qui ont qui ont changé qui ont
démultiplié finalement donc le phénomène celui de l'antisémitisme croissant et et est lié pour pour beaucoup au au au conflit israélo palestinien et en particulier avec le le le le ramas qui n'est pas celui palestinien mais un conflit avec des mouvements terroristes on a vu finalement des choses devenir bien plus graves bien plus sérieuses je pense par exemple à Sarcel quand des tirs de mortiers ont pu être tirés sur des des des des des des des enseignes juives que on a vu cette multiplication de sas de sécurité dans les école juive finalement il y a quand même quelque chose qui a changé ça c'est le premier point et le deuxième point c'est aussi celui qu'on imaginait être l'antisémite qui a changé
aujourd'hui on a moins peur de l'antisémite l'antisémite de droite extrême tel que nous l'avions euh recensé depuis longtemps à à avoir maintenant un ce qu'on appelle l'islamogauchiste euh qui qui devient l'ennemi et l'ennemi euh euh bien plus à s'affranchir euh de de de de d'une violence que que que celle qu'on a connu dans les années 80 90 oui alors euh en encore enc une fois euh j'insiste sur l'idée que tout ceci est une déliquessence de la société française une tolérance de l'antisémitisme que l'on peut faire revenir en année parce que Avraham tu parlais par exemple on parle d'un fait qui semble complètement fou le fait que l'on doit garder des synagogues ou des écoles juives et bien ça a commencé euh
au siècle dernier c'est-à-dire après le 3 octobre 1980 quand il y a eu une une attaque en attentat contre la synagogue Copernic à Paris donc si donc si vous voulez tout ceci c'est une continuité et Avraham je ne peux aller que dans ton sens à ce dit quand on se dit que au fond l'antisémitisme et bien on a vous savez il y a l'expression de dire que on a l les fauves et bien on pourrait dire qu'on a lâché les antisémites parce que pendant très longtemps on a cru que l'antisémitisme c'était une vieille réminiscence de l'extrême droite qui était portée notamment par Jean Marie Le Pen avec toutes ces petites phrases dont tout le monde se souvient mais on a vu émerger à partir de des années 2000 un antisémite
isme je dirais pas seulement parole mais violent qui était porté par des musulmans et puis par des noirs que la société française n'a pas voulu reconnaître pendant très longtemps en disant mais comment vous les Juifs vous pouvez dire que vous êtes victime des musulmans puisque eux-mêmes c'est une minorité qui est victime du racisme et donc il a fallu tout un travail jusqu'à ce que ça soit accepté et puis il est vrai de dire que il y a certains partis il semble s'être cachérisé comme le rassemblement national par exemple de Marine Le Pen ou on sait que la semaine dernière Éric Zemour était en Israël et a fait un véritable tabac auprès d'un certain nombre d'Israéliens d'origine française et que euh le le parti euh qui
porte aujourd'hui l'antiséétisme en France c'est les insoumis de Mélenchon les insoumis qui par exemple vous savez qu'il y a une manifestation qui est prévue à Paris ce dimanche une manifestation unitaire contre l'antisémitisme et Mélanchon euh n'y va pas euh en disant qu'il dénonce sera rassemblement je cite des amis du soutien inconditionnel du massacre des Palestiniens et et et pour lui Mélenchon qu'on a connu autrefois comme membre du Parti socialiste et bien tout simplement il fait de l'électoralisme c'est-à-dire que alors euh il s'est dit il y a peut-être une carte à jouer euh avec l'électorat musulman et l'on sait que lors de la dernière élection présidentielle qui a eu lieu il y a l'année dernière en
2022 on on on sait que 66 desurs qui se prétendent musulmans voter pour Mélenchon mais de l'autre côté il y a il y a deux sondages qui sont sortis la semaine dernière qui sont très intéressant c'est que le premier sondage est que 60 18 % des Français considèrent que l'islamisme est un danger euh pour la France et 71 % considèrent que Mélanchon est un danger pour la République alors on ne va pas pavoiser en se disant c'est formidable prise de conscience et cetera et cetera mais il semblerait que l'opinion publique française est en train de comprendre petit à petit et euh d'évoluer et c'est pas seulement lié à ce qui se passe au Proche Orient mais c'est également lié à ce qui se passe en France alors je voulais vous
dire que je vais faire un je mot très facile qui est que en 2002 lors du du CRIF avec le président de l'époque Roger cuckierman nous avions pris l'initiative de distribuer à tous les participants un livre et on nous avait traité de fou et de dingue qui s'appelait les territoires perdus de la République on disant mais c'est quoi cette histoire vous êtes complètement fou et moi j'ai l'habitude pour parler de l'état de la France non pas de parler de territoire perdus mais de territoire occupés puisque tu parlais à l'instant de cette manifestation de dimanche je suis curieux de savoir toi qui est un ancien du CRIP sans dévoiler des secrets d'alcov est-ce que d'après toi le CRIF va appeler à intégrer cette
manifestation sachant parceque apparemment c'est maintenant public que le RN sera présent oui Jonathan Harfi a appelé à cette manifestation alors je dirais que apparemment tout le monde y va euh même si les socialistes et les communistes ont dit nous on ne manifestera pas à côté du rassemblement national bon ils sont pas obligés pour la photo d'être juste à côté euh les seuls qui ont dit on y va pas sont les instrum donc les gens vont venir les gens vont venir et encore une fois ce n'est pas une manifestation qui est organisée par le cri il fa on se souvient d' autre manifestation où Mélenchon et Marie Le Pen avaient été euh expulsé parce qu' é organisé par le mais là c'est une manifestation républicaine
puisque elle est à l'initiative des présidents du Sénat et de l'Assemblée nationale on est dans un cadre différents galid benzimra une question bonsoir Khim alors par rapport à cette manifestation on se souvient tous en 1990 de la manifestation euh géante 1 million de personnes quand il y avait eu l'histoire et l'affaire du cimetière de Carpentra euh on a l'impression alors déjà est-ce que vous penser que cette la manifestation qui arrive dimanche euh rassemblera autant que celle euh pour le cimetière de Carpentra et est-ce que vous pensez que c'est la place des Juifs de se rendre à cette manifestation je m'explique est-ce que vous pensez pas que pour une fois il serait bon et judicieux de laisser le combat contre
l'antisémitisme à la France entière et ne pas en faire notre combat puisque de toute façon pour nous pour les Juifs de France il est perdu d'avance on a beau faire des antisémites il y en aura toujours est-ce que ce combat contre l'antisémitisme n'est pas le combat de la France et les Juifs pour une fois ne devraient-ils pas rester de côté et laisser la France et les Français se battre pour eux alors je je trouve que votre question est tout à fait pertinente parce que si on remonte à la manifestation après la profanation de cercueil à à carpanra c'est vrai qu'il y avait tout le monde y compris le président de la République François mitteran et il se trouve que dans mes fonction de directeur général
du CRIF j'ai organisé plusieurs manifestations il y a eu une estation extrêmement importante en 2002 que nous avions organisé à la fois pour protester contre les actes antisémites et également contre les actes terroristes en Israël on était en pleine antifada on avait eu 200000 personnes et puis après moi j'ai observé une baisse de fréquentation lorsqu'il y a eu des manifestation ensuite après laassassida euh John ilad liimi il y avait 60000 personnes et puis ces dernières années on est on est content euh si on arrive à voir euh euh disons quelques milliers de personnes la dernière euh manifestation où il y a eu du monde c'était une manifestation au euh Trocadero euh à la qui était euh pour protester contre le
fait que on n'a pas euh euh jugé euh l'assassin de madame alibi mais moi je vais aller plus loin que vous dans votre question je vais vous dire mais à quoi ça sert ces manifestations parce que euh moi je me souviens euh d'une manifestation qui avait été initiée en 2019 place de la République par le Parti socialiste quelques jours après que Alain fiikelcot se soit fait agressé par des gilets jaunes du côté boulevard Montparnasse il avait une manifestation c'est très sympathique mais moi ce que je dis c'est que qu'il est les juifs ou qu'il y a est pas les Juifs euh ce type de manifestation n'aura aucune influence mais absolument aucune influence euh sur je vais être politiquement incorrect mais c'est pas grave j'assume elle
n'aura aucune influence sur des jeunes qui habitent dans le 93 et qui vont agresser des Juifs voyez c'est d que le problème c'est pas de faire des manifestations euh avec ou sans juif le problème ce n'est pas de faire des communiqués le problème c'est de ne pas faire des discours le problème est qu' ce qui manque en France depuis des années c'est une véritable politique une véritable politique à la fois pour punir les responsables des actes antisémites et un véritable travail d'éducation et s'il n'y a pas ce travail on pourra faire toutes les manifestations du monde on pourra faire tous les X maintenant il faut plus parler de tweet euh du monde il se passera strictement rien mais mais justement euh raahim parce que là où je
pense que ces manifestations elles ont même si le petit euh le petit dealer de de de de cheat du 93 il en a rien à faire que que les Juifs et que les Français sortent en masse dans les rues de Paris je pense que ce genre de manifestation elle peut avoir une influence au contraire sur le juge sur la justice sur celui qui va avoir à à à juger le prochain imam comme celui de ber la semaine dernière où il y a 10 jours qui a qui n'a écopé que de 8 mois avec surc autant dire rien du tout et donc si la France et le peuple français en dehors des Juifs fait savoir que ce n'est plus acceptable que ce n'est plus possible que le laxisme n'est plus possible et que le peuple n'accepte plus ce laxisme peut-être justement que ça
peut changer quelque chose à ce niveau-là parce qu'effectivement je pense que les lois en France elles existent la lutte contre l'antisémitisme depuis quelques années je trouve que elle est elle est elle existe plus personne ne laisse ne laisse passer mais c'est la justice qui qui pêche par par par idéologie parce que effectivement on sait très bien que malheureusement la magistrature et est comme comme les grandes écoles et comme donc lesélit du pays est gangrainé par par une idéologie de gauche voire d'extrême gauche et et et je pense que si pour une fois le peuple fait entendre sa voix et ben peut-être que ça peut avoir une une une certaine une certaine influence sur sur les prochains jugements je pense je
pense pas qu'il vous que vous soyez qu'il faut que vous soyez dans l'illusion c'est que euh on est dans un monde de l'indifférence et donc euh même si je vous ai cité quelques sondages c'est que les gens euh euh si on enlève les Juifs qui eux ont besoin de se rassembler parce qu'ils ont peur ils ont peur et donc le fait d'être en manifestation c'est c'est aussi d'exprimer le fait que on est fort parce qu'on est ensemble si vous les enlevez il y aura pas grand monde à cette manifestation à part quelques politiques qui seront là pour être vu à la télévision et dire dans une interview qui passera 20h qu'il sont contre l'antisémitisme mais le problème c'est encore une fois c'est que ce qui manque
dans ce pays vous l'avez bien dit d'une certaine façon c'est la volonté politique la volonté politique quel que soit le président de la République d'appliquer les lois parce qu'il existe une vingtaine de lois contre l'antisémitisme et ell ne sont pas appliqués arrêter telle ou telle personne il va se retrouver devant le juge alors vous savez qu'on a eu les cas de le pauvre il est malade il a il est en dépression on le relâche ou le pauvre il a eu des problèmes avec ses parents et ainsi de suite ce qui fait que et là je sens du cadre de l' sémitisme ce qui fait que la société française est en train de se dégrader qu'on est en pleine déliquissence actuellement c'est que finalement on est dans un monde de
l'impunité vous pouvez faire ce que vous voulez il se passe rien et là je vous parle par exemple du fait que la France en juin dernier pendant 5 jours a été l'objet des meuts et ben bon euh il s'est rien passé ou je reviens quelques années auparavant qui était que les gilets jaunes attaquent l'Arc de Triomphe qui est le symbole de la France qui brûle euh tous les magasins et restaurant Les chens disé devant les policiers qui ont reçu l'ordre de ne pas bouger vous dites bon dans ce pays je peux faire ce que je veux je peux voler je peux tuer je peux vendre la drogue je peux tuer des Juifs bah il se passera rien donc c'est ça le problème vous voyez et donc ça dépasse complètement le cadre d'une
manifestation c'est ce que j'appellerai la volonté politique ï une question de de d'Avraham avant de de te voir réagir sur euh sur le le justement euh les les institutions juives qu'est-ce que tu penses qu'elles vont faire ou qu'elles doivent faire alors justement ça tombe bien que tu ESI cette question après puisque je on va parler un peu sociologie euh oui on va pas se cacher non plus puisque nous sommes amis depuis très longtemps euh donc nous nous titoyons nous aussi euh il y a euh euh on semble en tous les cas voir au travers des sondages une France qui semble frémir un frémissement du côté de de l'Association des mères de France conduite par par David Lisnard le maire de Cannes on sent un
frémissement parmi certains élus qui sont eux-mêmes et tu le disais ça dépasse le cadre juif qui sont eux-mêmes donc victimes d'une violence ou verbal voire physique voire même euh très agressif quand on pense au maire de l'ellererose euh donc il y a euh euh une une situation euh euh euh en France où euh les sondages montrent que la sécurité est devenue euh euh euh la première question euh euh qui se pose aux Français et et dans le même temps on voit que cette euh euh génération qui semble frémir ce se se se se remettre un petit peu en question euh et on voit que d'ailleurs aussi dans les sondages euh certains sondages en tous les cas montrent que le l'élection euh du rassemblement national ne serait plus qu'une ne serait plus une
lubie mais pourrait être une réalité demain donc on voit que il y a cette population qui semble euh s'éveiller alors c'est pas du wokisme hein euh mais en même temps euh une jeunesse qui elle semble choisir et surtout la celle dont parlait quelqu'un Genèse d'élite semble se déliter justement euh les écoles les institutions euh faire preuve de de de de faiblesse en plus grande faiblesse euh on ne prend pas de décision et on voit un wokisme qui rejoint l'islamgauchisme et et et finalement je me suis posé la question en voyant black lives matterur rejoindre le mouvement finalement contre la la la la guerre d'Israël contre le Hamas un mouvement terroriste et bien finalement je me suis posé la question
est-ce que ça pourrait arriver en France et je me suis dit que peut-être alors peut-être tu vas me dire que je suis trop optimiste la sociologie de la population française reste peut-être en train de grandir être davantage majoritaire pour justement comprendre qu'il y a des dangers à laisser monter davantage à viol même quand il s'agit d'un d'unun d'un d'une situation juive qui comme tu l'as fait remarquer tout à l'heure et dans un continuum alors réponse courte tu connais la radio réponse courte pour que tu puisses après embrayer sur aès uneage de publicité non non il y aura pas de pub mais pour que tu puisses embrayer surès rid les d'accord avec toi il y a aussi un problème de génération plus plus on vieillit et plus
on est conscient de tout ce que tu dis la France qui se délite la France pays de violence et du laxisme mais plus on est jeune et plus on est tenté par le hoisme qui fait beaucoup de dégâts en France et le Juif c'est l'homme blanc c'est l'homme blanc donc c'est le méchant c'est celui qu'il faut abattre qu'il soit ici en Israël ou là-bas en France alors les institutions que tu connais bien euh Khim quel je parle des institutions euh les plus importantes le Consistoire le fond social et le CRIP comment comment réagiste-ell réellement sur le terrain et qu'est-ce qu'elles font exactement et bien écoute euh je t'avoue que je suis un peu mal placé puisque comme on dit je ne suis plus aux affaires non mais quand
même tu tu es proche de toutes leses institutions j'ai envie de dire que elles font de leur mieux c'està-dire qu'ell essa d'alerter les autorités publique que au sein du CRIF il y a une cellule extrêmement efficace qui signale tous les débordements sur les réseaux sociaux mais je dirais que il y a aussi une réalité démographique et une réalité sociologique c'est-à-dire que euh aujourd'hui euh selon euh certaines statistiques et euh je pense notamment aux études qui ont été faites par le professeur de la pergola il ne reste plus en France que 463000 Juifs 463000 juifs et je rappelle que les bébés le moins de 18 ans ne votent pas aux élections donc c'est-à-dire que la masse des électeurs juifs est en train de baisser
et je ne suis pas sûr qu' est euh le même chiffre pour la population musulmane alors je dis ça avec beaucoup d'ironie mais euh mon propos est de dire que l'influence des organisations juives baisse parce que dans les premières années il y avait bien sûr une sympathie pour Israël qui a disparu il y avait une culpabilité par rapport à la Choa et je dirais que le point d'orre ça a été en 1995 quand Jacques Chirac a reconnu la responsabilité de la France dans la déportation mais plus en avance et là nous sommes 78 ans après la fin de la 2e guerre mondiale et il y a un renouvellement des générations politiques euh qui n'ont pas conu la deuxème guerre mondiale ce qui fait que euh avec je dirais tout l'acharnement
positif qu'essait d'avoir des organisations comme le CRIF le cons hisistoire le fond social ou d'autres institutions je dirais que leur capacité comment dirais-je de concrétisation quelquefois n'est pas aussi fort qu'on pourrait le souhaiter parce que en réalité tout a fondu comme neige au soleil quoi c'est ça que tu veux dire il y a les Juifs ne sont plus intéressants électoralement parlant donc finalement les les les institutions font avec ou est-ce que tu penses pas pardon je Tu me permet d'être cynique je dirais que euh un homme politique ou une femme politique a deux buts dans la vie le premier but c'est d'être élu le deuxième but c'est d'être réélu et donc il regarde il regarde le nombre ur juifs ils regardent le nombre
d'électeurs musulmans ils regardent le nombre d'électeurs islamo-gauchistes bon et comme beaucoup d'aomres politiques ont une machine à calculer dans la tête et bien en fonction ils décide encore une fois en politique et à à quelques exceptions près euh il n'y a les hommes politique nont pas d'amis ils n'ont que des intérêts et c'est la même chose également pour les gouvernements et excuse-moi mais il y a je vais être un petit peu un petit peu méchant avec les institutions mais mais et pardonne moi he pour pour la place que tu as occupé pendant si longtemps et si et si merveilleusement et je le dis sans flatterie euh il y a aujourd'hui c'est ce que est rapporté de plus en plus par par certains
hommes en toutous les cas ha en couleur sur des plateaux de télévision ou ailleurs un décalage entre l'institution entre les institutions et la population juive c'està-dire que le le le le le le le l'équilibre qui doit être celui de l'institution le choix de l'équilibre de l'institution semble ne pas satisfaire en tous les cas apaiser les peurs et en même temps être synonyme d'une réalité au quotidien que vivent donc les populations juives en France et donc on en a eu un exemple frappant dans cet entretien qu'a eu le grand Rabin khahim kchia avec le recteur de la Mosquée de Paris euh sur un le plateau de BFM où on l'a vu finalement être tellement timide devant des des des des des des des des
aberrations évoquées par le le le recteur et finalement au au sortir de tout ça reste une espèce de mélace intellectuelle où on a rien à appris il ne sortira rien et mais on pourra toujours se se vanter de de d'être toujours à vivre ensemble et est-ce que finalement ce ce ce compromis ce ce ce ce ce culte du compromis pour les institutions n'est pas en train d'agrandir le fossé entre la population et les institutions juifes qui les représentent alors il y a plusieurs remarques à faire bon tout d'abord c'est que moi je me préserve et que je regarde pratiquement pas la télé on française donc je n'ai pas vu cette interview la deuxième remarque que je voulais faire c'est que moi je crois que il faut dire les choses il
faut dire les choses et je m'honore lorsque j'étais directeur général du CRIF avec les différents présidents avec lesquels j'ai travaillé on a dit les choses parce que si on est là pourés présenter les intérêts de la communauté juive on n sûrement pas là disons pour être des Juifs de cours et on a dit des choses et je je je je crois je je ne peux que que te suivre sur le terrain que il faut avoir le courage je crois beaucoup à cette phrase de georgees quiavait prononcé devant des élèves à une école à castre où il avait dit le courage c'est de chercher la vérité de la dire je crois que c'est très très important et le problème aussi que je voudrais dire à travers euh ce que tu exprimes comme décalage alors c'est vrai
que quelquefois euh il faut savoir faire la différence entre compromis et compromission et puis euh euh bien souvent et ça fait longtemps et vous l'avez tous entendu euh quand il peut arriver que des Juifs ne sont pas satisfaits euh de leurs institution c'est parce qu'en réalité il manifeste une peur et l'édification de l'impuissance de l'impuissance euh des organisations à pouvoir faire bouger les choses et euh de voir que euh les organisations juives avec leurs force et leurs faiblesse peuvent dire peuvent faire tout ce qu' tout ce qu'elles veulent mais ça n'empêchera pas euh que il y ait de plus en plus de gens qui soient antisionistes en France et antisémit c'est ça le véritable problème et et je dirais que
avec tous les défauts du monde les des organisations comme le CRIF ben c'est c'est c'est un rempart on va dire comme ça c'est un rempart le dernier mot appartiendra à galid benzimra alors moi raahim je voulais bah déjà d'abord vous remercier de d'avoir participé ce soir à notre émission et puis surtout dire que bah là ce soir vous avez vous nous avez éclairé vous avez été clair concis précis et qu'on peut vous retrouver donc sur l'antenne de Tandem TV dans un podcast que nous retransmettons euh votre podcast donc et que nos téléspectateurs peuvent vous retrouver donc régulièrement sur l'antenne de Tandem TV dans ce podcast brillant et aussi clair que toutes les explications que vous nous avez fourni
ce soir merci merci Khim merci et à très bientôt et allez Bordeaux allez allez à bientôt merci merci au revoir bonsoir voilà ben cette émission euh se termine moi je voudrais quand même remercier les ben oui mais bon il faut une fin à tout euh évidemment rï musicante qui est toujours à l'antenne mais galit merci merci à toi euh pour tes tes des interventions euh je dirais très pertinentes merci merci l'historien de l'émission hein en fait avec AVI merci avec AVI mais l'historien sur le terrain puisque tu es un guide touristique ex et avis en que qu'on s'est rencontré on s'est rencontré il y a tellement longtemps maintenant je sais je compte plus les années merci William voilà merci à tous et à la
prochaine à bientôt au revoir